[//]: # (Template Version: 0.1.0)

# اطلاعات کلی:
* نام کشور: مصر
* پایتخت: قاهره
* شهرهای مهم:  اسکندریه، اسوان، جیزه، فیوم و پورت سعید 
* زبان:  عربی

# اطلاعات جغرافیایی:
* مساحت: ۱٬۰۰۱٬۴۴۹ کیلومتر مربع 
* شرایط آب و هوایی:  زمستانها معتدل و تابستانها داغ و خشک
* آب ها: در جنوب دریای مدیترانه و غرب دریای سرخ  - رود نیل
* ناهمواری‌ها :بیش از 90% مصر را بیابان پوشانده است. بیابان غربی- که دامنه آن تا درون لیبی و وسودان را فرا گرفته- کم ارتفاع است. بیابان شرقی به واسطه وادیها چند تکه است و در پای کوههایی در کنار دریای سرخ در جنوب شرقی پایان می یابدبلندترین نقطه: جبل کترینه، 2642 متر 
* پوشش گیاهی:بیابان های غربی تقریبا سه چهارم کل زمین های مصر را شامل می شوند. به سمت غرب نیل، این بیابان های وسیع از نواحی جنوب مدیترانه ای به طرف حاشیه سودان امتداد می یابند که این یک ناحیه لم یزرع از صخره و شن با دره یا تپه است اما پوشش گیاهی اندکی دارد. 
* بلایا و خطرات طبیعی: در مصر خشکسالی های دوره ای، زلزله های مکرر، رعد و برق، زمین لغزه، گرما، گردباد هایی تحت عنوان باد خمسین که در بهار رخ می دهند، طوفان، گرد و غبار و طوفان شن هر از چندگاهي زندگي عادي را دچار اختلال مي كند.
* حدود ارتفاع:ناهمواری‌ها :بیش از 90% مصر را بیاب
* خط ساحلی: رود نیل ( البحر ) در عرض مصر از جنوب تا شمال تقریبا 600 کیلومتر امتداد می یابد. این رودخانه با طول 693 کیلومتر طولانی ترین رود جهان می باشد گرچه سایر رودخانه ها آب بیشتری نسبت به نیل دارند.
نیل مصری ترکیبی از نیل سفید و نیل آبی و آبتارا می باشد. نیل سفید از دریاچه ویکتوریا در اوگاندا و تانزانیا سرچشمه می گیرد و نیل آبی و آبتارا هر دو در اتیوپی سرچشمه دارند. این رود به شکل دریاچه ناصر وارد مصر می شود. فاصله حاشیه سودان تا دریای مدیترانه، به طور متوسط، یک تا 1300 فوت می باشد و میانگین جریان آب آن از 2 تا 4 مایل در ساعت می باشد.
تمایل رودخانه به در برگرفتن ساحل شرقی خود، منجر به تولید یک ناحیه قابل کشت در ساحل غربی شده است. در شمال پایتخت قاهره نیل به طرف دلتا منشعب می شود که قبلا هفت کانال به سمت دلتا داشت اما اکنون تنها دو کانال باقی مانده است ؛ روزتا در غرب و دامیتا در شرق. اطراف و میان این کانال ها، جوی های بسیار کوچک، کانال های آبیاری، حوضچه ها، دریاچه ها و باتلاق ها و رویش های ناشی از اثر آب دریا وجود دارند. خلیج آکوابا در شرق شبه جزیره قرار دارد. خلیج سوئز به سمت غرب می باشد و از دریای بسته به وسیله تنگه جبل مجزا می شود. خط ساحلی به استثنای راسباناس در شمال و مرتبط با خلیج کوچک فولا منظم می باشد.

* جنگل ها:

* ساحل و کرانه ها


# اطلاعات جمعیت شناسی:
* جمعیت: ۸۴٬۵۰۰٬۰۰۰
* تراکم: ۲٬۷۵۵‎/km۲
* شاخص توسعه انسانی: ۰٫۶۲۰ (متوسط) 
* ترکیب سنی و جنسی: اين كشور از حيث سني جوان محسوب مي‌شود ؛ میانگین سنی افراد آن 5/24 سال است ( مردان 24.1 سال و زنان 24.9 سال ).
امید به زندگی در این کشور(تخمین 2011) 72.66 سال می باشد.  
* خصوصیات جمعیتی: مصر یکی از پرجمعیت‌ترین کشورهای آفریقایی و خاورمیانه است و اکثر جمعیت بیش از ۸۰ میلیون نفری آن در کنار رود نیل زندگی می‌کنند. کرانه‌های رود نیل منطقه‌ای است که ۴۰ هزار کیلومتر مربع یعنی حدود یک بیست و پنجم این کشور و تنها زمین‌های بارور آن را تشکیل می‌دهد. بخش عمدهٔ این کشور که در مجموع ۱ میلیون کیلومتر مربع وسعت دارد، از بیابان تشکیل شده و جمعیت پراکنده‌ای را در خود جای داده‌است.

حدود نیمی از جمعیت مصر شهرنشین هستند که بیشتر آنان در دو شهر بزرگ قاهره و اسکندریه، دیگر شهرهای دلتای رود نیل و حومه آنها زندگی می‌کنند.  چگالی جمعیت در بیشتر این استان‌ها هزار نفر در کیلومتر مربع است درحالیکه در سه استان بزرگ مصر تراکم جمعیت تنها ۲ نفر در کیلومتر مربع است. 
* نسبت جمعیت شهری و روستایی:
* نژادها: در مصر گروه‌ها و اقوام مختلفی وجود دارند که هر کدام دارای انگاره‌های قومی و فرهنگی خاص خود هستند. مهم‌ترین اقوام ساکن مصر به ترتیب عبارت‌اند از: اعراب، قبطی‌ها و نوبین‌ها.
اعراب که قسمت اعظم جمعیت مصر را تشکیل می‌دهند عمدتاً ریشه‌های اصیل عربی ندارند و 1360 سال پیش با پذیرش اسلام و سپس زبان عربی، عرب شده‌اند. اما به هر حال انگاره‌های قوم‌گرایانه عربی، بسیار بیشتر از برخی اعراب اصیل منطقه، در این کشور نضج یافته است و همین امر باعث سرخوردگی بسیاری از قبطیان و به ویژه متمکنان و باسوادان قبطی شده است. قبطیان به ادعای خودشان، بازماندگان مردمان مصر باستان هستند. آنها هم به زبان قبطی و هم عربی سخن می‌گویند.
دولت مصر آمار صحیحی از قبطیان مصر ارائه نمی‌دهد اما آمارها بین 6 تا 10 میلیون نفر و حتی بیشتر در نوسان است.
نوبین‌ها در گذشته در بخش‌های جنوبی مصر (منطقه اسوان) زندگی می‌کردند. نوبین‌ها چهره سیاه‌تری نسبت به اعراب و قبطیان دارند و در نواحی اسکندریه تا قاهره و از قاهره تا اسوان پراکنده‌اند.
به لحاظ تیره و نژاد، مردم مصر به گروه‌های زیر تقسیم می‌شوند:
مصری (بربر، نوبین، قبطی، بدوی) 98%، بجا (Beja) 1%، یونانی و ارمنی و دیگر تیره‌های اروپایی (عمدتاً فرانسوی و ایتالیایی) 1%[20].
درمجموع مصری‌ها دارای چهره‌های گندم‌گون و مدیترانه‌ای هستند.

*   ادیان : اسلام سنی (۹۰%) ، مسیحی قبطی (۷%)
* امید به زندگی:  امید به زندگی در این کشور(تخمین 2011) 72.66 سال می باشد.  

* قبايل:

* رشد سالانه جمعیت (تخمین 2010): ۲.۷۵ درصد  (July ۲۰۱۴ est)
 
* بیما ری های شایع: ايدز و هپاتيت دو بيماري فراگير قاره آفريقا است كه سالانه جان بسياري از مردمان آفريقا را مي گيرد اما در مصر تا حدودي وضع بهتر است.
تعداد موارد گزارش شده از ابتلای مصريان به ایدز کم است ( 2115 مورد ) و تعداد مبتلایان به ویروس اچ آی وی ( HIV ) حدود 5300 نفر تخمین زده می شود با این حال مطالعات اخیر نشان می دهد که خطر رشد ابتلا به این بیماری و یک اپیدمی در میان مردم، بسیار بالا است هر چند میزان ابتلا به بیماری هپاتیت سی در مصر بالاست ( 8% ).
راه های انتقال بیماری هپاتیت سی همانند ویروس اچ ای وی است. عواملی دیگری نیز هستند که میزان آسیب پذیری مردم را نسبت به بیماری ایدز افزایش می دهند ؛ عواملی چون افزایش تحرک، میزان بالای بیسوادی به ویژه در میان زنان، فقر، بیکاری و همچنین بیش از 200 هزار کودک خیابانی در شهرهای مختلف مصر که در معرض سوء استفاده و خشونت هستند و از سوي ديگر ترس از انگشت نماشدن و مورد تبعیض قرار گرفتن باعث شده است که بسیاری از مردم از انجام آزمایش تست اچ آی وی، اجتناب کنند ؛ این جریان باعث شده بسیاری از مبتلایان به بیماری ایدز ناشناس باقی بمانند و امکان دسترسی به خدمات درمانی را نداشته باشند. 

# اطلاعات اقتصادی:
* واحد پول:  پوند مصر (Egyptian Pound)
* مجموع تولید ناخالص داخلی:  ۵۰۸ میلیارد 
* سرانه تولید ناخالص داخلی:     ۶٬۳۶۱ 

##### کشاورزی:
هفت دره مهم در بیابان های غربی وجود دارد و همگی حاصلخیزند به جز عمیق ترین دره که نامش کواتارا می باشد و فقط حاوی آب شور می باشد. شش دره باقی مانده دیگر را، محصولات کشاورزی محدود و بعضی از منابع طبیعی و سکونت دائمی مشخص می کنند. این دره ها حاوی آب شیرین در مقادیر کافی می باشند که به وسیله آب های نیل و یا از منابع آب های زیر زمینی محلی فراهم شده اندپ
بیش از یک سوم نیروی کار به کشاورزی مشغول است. ذرت، گندم، برنج و سبزی برای بازار داخلی و پنبه و خرما عمدتاً برای صادرات تولید می شوند.

پنبه، پارچه، فرآورده های غذائی، تنباکو، لوازم خانه، کود شیمیائی، نفت و تولیدات نفتی منابع طبیعی سنگ منگانز، فسفات، نفت، طلا، نیکل، تنگستن
مصر روزانه ۶۸۸ هزار و ۱۰۰ بشکه نفت تولید می‌کند. این کشور منابع گاز نیز دارد و سالانه 40.76 میلیارد متر مکعب گاز نیز تولید می‌کند.
##### صنعت:

##### معادن:

##### گردشگری:
 صنعت گردشگری مصر یکی از منابع درآمدزایی عمده در مصر به شمار می‌رود. با وقوع انقلاب مصر و کاهش امنیت در‌این کشور، صنعت توریسم مصر نیز از درآمدزایی سابق برخوردار نیست و یکی از منابع درآمدی مهم مصر مختل شده است.  با‌این حال، بر اساس آخرین گزارش سالانه مجمع جهانی اقتصاد در سال ۲۰۱۴ که در زمینه رتبه بندی شاخص رقابت پذیری در صنعت گردشگری و سفرهای درون شهری به عمل آمد، کشور مصر در منطقه خاورمیانه و کشورهای آفریقایی، رتبه ۱۰ را در میان ۱۶ کشور مورد مطالعه در زمینه رتبه بندی شاخص رقابت پذیری در صنعت گردشگری و سفر بدست آورده است.
##### خدمات:

##### انرژی:
 ذخایر نفت (که با استانداردهای خاور میانه اندک است) عوارض کانال سوئز و صنعت توریسم منابع عمده درآمد ارز خارجی به شمار می آید
##### حمل و نقل:

# واردات و صادرات:
میزان صادرات در کشور مصر (تخمین 2011) 25.34 بیلیون دلار و عمده محصولات صادراتی این کشور شامل نفت خام و محصولات پتروشیمی، پنبه، منسوجات، آهن‌آلات و مواد شیمیایی است که به کشورهای آمریکا، ایتالیا، اسپانیا، سوریه، عربستان سعودی (۵ درصد) و انگلیس (4.7 درصد) صادر می‌شود.
میزان واردات در مصر 51.54 بیلیون دلار و محصولات وارداتی این کشور شامل ماشین‌آلات و تجهیزات، مواد غذایی، مواد شیمیایی، چوب و الوار و سوخت است که از کشورهای آمریکا، چین، ایتالیا، آلمان و عربستان سعودی وارد می‌شود.

# ویژگی‌های ممتاز:
مصر 15میلیون نفر نیروی کار دارد که 20درصد آن ها در صنایع و خدمات مشغول بوده و 50درصد را نیروی کارگری کشاورزی تشکیل می دهند. کشاورزان روی زمین های قابل کشت که حدود 3درصد خاک مصر را تشکیل می دهند کار می کنند.
نرخ بیکاری در مصر 1/9 درصد است. ۲۰ درصد از جمعیت زیر خط فقر زندگی می‌کنند. در سال ۲۰۰۷ نرخ تورم در این کشور ۱۱ درصد بود.

# قوانین و شرایط مهاجرپذیری:

# قوانین و شرایط سرمایه‌گذاری خارجی:

# نکات مثبت برای سرمایه‌گذاری خارجی:
 مصر از زمان انقلاب مردمی این کشور در سال 2011 که ناآرامی سیاسی و کاهش گردشگران و سرمایه گذاری خارجی را به همراه داشت تلاش کرده است تا با جذب سرمایه گذاری٬ رشد اقتصادی اش را احیا کند.
شورای عالی سرمایه گذاری مصر که ماه میلادی گذشته توسط عبدالفتاح السیسی رئیس جمهوری تاسیس شد، روز سه شنبه 17 قانون را تصویب کرد.
دفتر السیسی، که ریاست این نهاد را بر عهده دارد، در بیانیه ای از تصویب این قوانین خبر داد.
دولت مصر در جولای 2014 مالیاتی 10 درصدی بر افزایش سرمایه حاصل از فروش سهام وضع کرد تا بودجه اش را تقویت کند، اما در ماه آگوست 2015 این قانون را متوقف کرد.
بیانیه روز سه شنبه تصریح می کند که این توقف اجرای قانون به مدت سه سال تمدید شد. گرچه، مشخص نیست که آیا این مدت تمدید شده از هم اکنون محاسبه می شود یا از پایان سال 2017.
تدابیر مذکور همچنین شامل معافیت مالیاتی گسترده کشاورزان و تولیدکنندگانی است که محصولات و کالاهای مهمی را تولید می کنند که در فهرست واردات و صادرات مصر قرار دارند.
راه های جدیدی نیز برای حل و فصل مناقشه های مالیاتی برای رفع موانع اداری پیش روی سرمایه گذاری در نظر گرفته شده است. از مهم ترین آن ها می توان به صدور پروانه های موقت تولید حین انجام پروسه کاغذبازی و ملزم کردن سازمان های دولتی به دادن پروانه یا حل و فصل سریعتر مناقشه ها اشاره کرد.
بیانیه ریاست جمهوری مصر افزود: شورای عالی سرمایه گذاری در نظر دارد سیاست های دولتی را در زمینه سرمایه گذاری مورد بازبینی قرار دهد و همه موانع پیش روی سرمایه گذاران را رفع کند و فضا را برای سرمایه گذاری ارتقا دهد.
نخست وزیر، بانک مر

# نکات منفی برای سرمایه‌گذاری خارجی: